## Amazon EC2

Amazon EC2 는 Amazon Elastic Compute Cloud 의 약자로, 500개가 넘는 인스턴스, 그리고 최신 프로세서, 스토리지, 네트워킹, 운영 체제 및 구매 모델의 옵션과 함께 워크로드의 요구 사항에 가장 잘 부합할 수 있도록
가장 포괄적이고 심층적인 컴퓨팅 플랫폼을 제공하는 서비스이다.

- 안정적이고 확장 가능한 인프라에 온디맨드로 엑세스할 수 있다.
- 99.99%의 가용성을 지원하는 SLA 약정을 기반으로 몇 분안에 용량 크기를 조절할 수 있다.
- 애플리케이션을 위한 안전한 컴퓨팅을 제공한다.
- 보안은 AWS Nitro system 에서 Amazon EC2 를 기반으로 구축된다.
- AWS Graviton 기반 인스턴스, Amazon EC2 스팟 인스턴스 및 AWS Savings Plans 과 같은 유연한 옵션을 통해 성능과 비용을 최적화 한다.
- AWS Migration tools, AWS Managed Services 또는 Amazon Lightsail 을 사용하여 간편하게 앱을 마이그레이션하고 구축할 수 있다.

##### 인스턴스

- 범용 인스턴스
- 컴퓨트 최적화 인스턴스
- 메모리 최적화 인스턴스
- 스토리지 최적화 인스턴스
- 고성능 컴퓨트 인스턴스

##### 스토리지

- 범용 스토리지
- 프로비전 스토리지
- 마그네틱 스토리지

##### 가격 정책

- 온디맨드 인스턴스
- 예약 인스턴스
- 스팟 인스턴스
  - fault-tolerant workload
  - spot fleet
  
#### 공유 테넌시, 전용 호스트, 전용 인스턴스

- 공유 테넌시
- 전용 호스트
- 전용 인스턴스

#### 인스턴스와 AMI
AMI?: amazon machine image
  - 인스턴스 루트 볼륨
  
  - AMI 가상화
    - 하드웨어 가상화 머신
    - 부분 가상화

#### 시큐리티 그룹
하나 혹은 다수의 인스턴스에 대한 트래픽을 통제하는 가상의 방화벽을 말한다.

  - 시큐리티 그룹 특징:

#### Amazon Elastic Block Store

#### Amazon Elastic File System

#### Amazon Elastic Container Service

- 클러스터 관리 소프트웨어 설치 부담 감소
- 어떤 규모의 클러스터도 쉽게 관리 가능
- ECS 를 이용해 내오류성 클러스터 아키텍처 설계
- 클러스터 상태 관리 가능
- 세밀한 컨테이너 통제 및 모니터링 가능
- 거의 즉각적으로 하나의 컨테이너에서 수만개의 컨테이너로 확장 가능
- 컨테이너의 배치 위치에 대한 의사 결정 지원
- 리소스 가용성 정보 제공(CPU)
- EC2 auto scaling 을 이용해 언제든 클러스터에 새 리소스 추가 가능
- Amazon Elastic Container Registry 외 ELB, EBS, ENI, VPC, IAM, CloudTrail 등 아마존의 다양한 서비스와 통합 가능


// 학습할 것

CIDR 표기법
CIDR은 Classless Inter-Domain Routing의 약어로 IP 주소 할당 방법입니다. 급격히 부족해지는 IPv4 주소를 보다 효율적으로 사용하기 위해 CIDR 표기법을 사용합니다. xxx.xxx.xxx.xxx/yy 형태로 표기하는데 맨 뒤의 yy는 Subnet Mask를 2진수로 바꾸었을 때 1의 개수입니다.

255.255.255.0을 2진수로 바꾸면 11111111.11111111.11111111.00000000이 됩니다. CIDR 표기법으로는 xxx.xxx.xxx.xxx/24가 됩니다. 192.168.0.0/24라면 192.168.0.1부터 192.168.0.254까지 라는 의미입니다(192.168.0.0는 네트워크 192.168.0.255는 브로드캐스트). 192.168.0.15/32이면 1이 32개이고 Subnet Mask가 255.255.255.255가 되므로 192.168.0.15 한 개의 IP만 표현하게 됩니다.

방화벽 설정은 항상 체크
EC2 인스턴스를 생성하고 열심히 여러 가지 서버들을 설치했는데 외부에서 접속이 되지 않을 때가 많습니다. 이럴 때에는 먼저 Security Group 설정을 확인합니다. 설치된 서버들이 사용하는 포트가 Inbound 설정에서 열려 있는지, 포트 번호가 잘못 설정되지는 않았는지, 프로토콜이 잘못 설정되지는 않았는지, Inbound 설정을 Outbound에다가 하지는 않았는지 살펴봅니다.